同学们好
嗯
我们接着来看一下数表上的查找
那么在前面呢咱们已经学到了二叉排序数上的查找
我们知道对于含有n个节点的二叉排序数啊
它的查找效率是跟这个树的形态也有关系的
嗯如果这个数字形态呢比较均衡
那最好的情况下呢
它的时间复杂度嗯
查找的时间复杂度呢可以达到嗯对数级的嗯
和咱们有序表上的二分查找值班查找是一样的
这是最好的情况嗯
比如说咱们一开始输入的嗯
这个数据序列是这样的
那我们可以建立这样的一颗二叉排序数
那么在它上面的查找呢
这个平均查找长度不会超过它的高度
不会超过这个高度
这个高度是多少呢
对数级的
所以用他的查找效率呢比较好
那我们说嗯这个查找的效率呢跟形态有关系
如果形态嗯不太好
嗯最差的情况呢就是这个单只的数的情况嗯
它的效率就不怎么样了
比如说咱们如果输入的初始序列是这样的
一开始就是递增有序的
那我们建立出来的二叉排序数呢就是这样的一个单指数嗯
只有左子树
而且这个没有左子树
只有右子树
每个节点呢只有右孩子这样的一个又单枝的树
那么这样的是二叉排序数
我们在它上面进行查找呢
那么它的查找效率就比较差了
变成多少了啊
平均查找长度呢是二分之n加一和顺序查找的情况一样了
嗯它的时间复杂度呢变成了大o n嗯变成了大
那么我们接下来的问题就是
怎么样能够让我们得到的这个二叉排序数尽量的形态均衡一点啊
嗯因为均衡呢就可以提高咱们的这个查找的效率
是不是啊
哎那怎么能让它均衡呢
嗯
尽量的让这个二叉树的形态呢表示保持均衡嗯
平衡化处理
那么这个比较均衡的二叉排序数呢
我们就叫它平衡二叉树
平衡二叉树
那么怎么样嗯
这个平方差数是怎么定义的
我们怎么能让一个不平衡的二叉树变得平衡呢
这就是咱们接下来要解决的问题
那首先呢咱们来看一下平衡二叉树的定义
嗯
这个平衡二叉树呢又被称为avl数
这个a v i l数呢是用两位俄国的科学家的名字的首字母来命名的
你看到a v l数就知道了
嗯
他说的是平衡二叉树
这个平衡二叉树啊
首先是二叉排序数嗯
它必须要满足二叉排序数的性质
二叉排序数是什么来着
嗯是说它的左子树嗯
左子数的值都必须小于这个根节点
他柚子树上的柚子树上的这些节点的值呢是大于根节点的
但是大于根节点
如果我们对它进行中序遍历的话
左跟右的中区便利
那么它是一个递增有序的n从小到大递增有序的一个序列
那么满足这样的条件的二叉树呢就是二叉排序数
那么这个平衡二叉树啊
它首先是二叉排序数嗯
它也满足二叉排序树的性质
那么其次呢我们又给它增加了关于这个平衡的约束啊
什么叫做平衡呢
我们规定它左子树和右子树的高度之差
嗯
高度之差这个绝对值呢要小于等于一嗯要小于等于一
另外呢它的左子树和右子树也需要是平衡的二叉排序数
嗯
好同学们来看一一下嗯
为了这个计算方便呢
我们给每一个节点呢增加一个数字
这个数字呢就是左子树和右子树的高度差
我们把这个数字呢称作平衡因子
嗯
平衡因子这个平衡因子怎么算呢
就用左子树的高度减去这个右子树的高度嗯
每一个节点的左子树的高度和右子树的高度的差
这叫做平衡因子嗯
平衡因子
那么根据咱们刚才介绍的平衡二叉树的定义
那么所有节点的平衡因子呢嗯不超过一不超过一
也就是说只能是-1或者是零或者是一嗯
哎如果一个节点的左子树和右子树高度一样
哎那么它差值一样一样的差值就是零嗯差值就是零
如果左子数比较高嗯那么它的差值呢就是一
如果右子数比较高
左子树矮一点呢
哎那么就是-1除以
总之呢这个绝对值嗯
他们的绝对值是小于等于一的
不超过一嗯
不超过一
那这样的这个二叉排序数就称作平衡二叉树
同学们来看一个例子
嗯
你没看到呢
唉左边的这棵树我们说就是一棵平衡二叉树
右边呢就不是嗯
右边的不是平衡二叉树
为什么呢
同学们来看看啊
左边的这个我们来计算一下所有节点的平衡因子
比如说它它的平衡因子是多少呢
它的左子数嗯
这个高度是二
一共是两层
高度是二
它的柚子树呢一层两层三层唉
高度呢是三
那么2-3呢是-1
它的平衡因子是-1嗯
同理我们可以算出来其他的节点的平衡因子
都用左子树的高度减右子树的高度嗯
诶那我们可以算出来它的平衡因子呢是这么多
那么所有节点的平衡因子呢呃不是一就是-1
要么就是零
绝对值呢都是小于等于一的
所以它满足平衡二叉树的概念
它是一棵平衡二叉树嗯
那么这棵树呢同学们再来看
我们再来计算一下每一个节点的平衡因子嗯
我们说这个节点它是多少呢
唉左子树高度嗯有两层
所以高度是二
柚子树呢一层两层
三层高度是三
那么2-3等于-1诶
满足这个条件呀
嗯他没没有超过一啊啊
绝对值没有超过一嗯
我们说不行
嗯要每一个节点平衡因子呢都不超过一嗯
绝对值都不超过一才行
所以我们需要一次的把每一个节点的都算出来
那我们说对于这个节点呢
我们就发现了嗯
它的左子树的高度是零
嗯
柚子树的高度是二
0-2等于-2啊
0-2等于-2诶
这一个节点它的平衡因子的绝对值超过一了嗯
那我们说不满足这个平衡二叉树的定义了
所以呢它就不是一颗平衡二叉树
不是一个平衡二叉树
所以呢我们说接下来干什么呢
不平衡的要怎么样
哎你要想办法调整
把它变成平衡的嗯
对于一个n个节点的平衡二叉树啊
我们要把它的高度保持在对数级嗯
保持在对数级
这样呢它的比较长度就能够保持在对数级嗯
那么它的查找效率才能够好好了
那么这一小节关于平成二叉树的概念就给同学们介绍到这儿
那么接下来怎么调整呢
嗯怎么把不平衡的变得平衡呢